
# ВСТУП
  
**Крок 1.** Необхідно обрати освітню програму за тією спеціальністю, на яку плануєте вступати *(«конкурсну пропозицію»)*. З переліком освітніх програм ХНУМГ ім. О.М. Бекетова та їх змістом можна ознайомитися за [ПОСИЛАННЯМ](https://abit.kname.edu.ua/vstupnykam/bakalavram-ta-spetsialistam/perelik-spetsialnostei).   
  
**Крок 2.** Відповідно до [Календарного плану](https://testportal.gov.ua/wp-content/uploads/2026/03/Hakaz_MOH_415_vid-06.03.26.pdf) організації та проведення у 2026 році вступних випробувань до магістратури необхідно [зареєструватися ](https://abit.kname.edu.ua/257-reestratsiya-na-evi-ta-efvv)для складання Єдиного вступного іспиту (ЄВІ) для всіх спеціальностей та Єдиного фахового вступного випробування (ЄФВВ) для спеціальностей, визначених [Порядком прийому](https://abit.kname.edu.ua/informatsiia/pravyla-pryiomu-2026).   
  
Основний етап реєстрації триватиме із 23 квітня до 14 травня 2026 року включно. У додатковий період (26-28 травня 2026 року) матимуть змогу зареєструватися для проходження ЄФВВ та/або складання ЄВІ ті особи, які не змогли цього зробити під час основного періоду реєстрації.  
  
До 19 червня учасники, зареєстровані на основну сесію вступних випробувань, отримають на своїх інформаційних сторінках запрошення-перепустки, де буде зазначено дату, час і місце проведення тестування, а до 28 липня – учасники додаткової сесії.  
  
Вступні випробування проходитимуть у дві сесії: основна: 26 червня — 14 липня; додаткова: 03 — 21 серпня.  

Інформацію про результати основної сесії за шкалою 100–200 балів буде розміщено на інформаційних сторінках учасників до 23 липня 2026 року, додаткової – до 21 серпня 2026 року.  
  
[Докладніше ](https://testportal.gov.ua/osnovne-pro-yevi-yefvv-2026/)про Єдиний вступний іспит (ЄВІ) та Єдине фахове вступне випробування (ЄФВВ).  
  
**Крок 3.** Для подання заяв для вступу на навчання та реєстрації на участь у вступних випробуваннях, які проходять у закладі вищої освіти, треба зареєструвати особистий [електронний кабінет вступника](https://vstup.edbo.gov.ua/) на навчання для здобуття вищої освіти з 01 липня 2026 року.  
  
**Крок 4.** Реєстрація заяв на участь у оцінюваннях у закладі вищої освіти у формі співбесіди з іноземної мови замість ЄВІ, фаховому іспиті замість ЄФВВ, фаховому іспиті, фаховому заліку розпочинається 01 липня 2026 року та закінчується: для вступу на місця державного або регіонального замовлення – о 18:00 27 липня 2026 року, для вступу виключно на місця за кошти фізичних та/або юридичних осіб – о 18:00 17 серпня 2026 року.  
  
Співбесіди з іноземної мови замість ЄВІ, фахові іспити замість ЄФВВ, фахові іспити, фахові заліки для вступу за всіма джерелами фінансування проводяться з 28 липня до 07 серпня 2026 року, для вступу виключно на місця за кошти фізичних та/або юридичних осіб – до 20 серпня 2026 року.  
  
**Крок 5.** Реєстрація заяв вступників на участь конкурсному відборі (основна сесія) у електронній формі через [кабінет вступника](https://vstup.edbo.gov.ua/) розпочинається з 07 серпня та закінчується о 18:00 22 серпня 2026 року.  
  
Вступники впродовж всієї вступної кампанії можуть подати у сукупності за всіма основами вступу до десяти заяв за всіма джерелами фінансування та основами вступу, з них до п’яти заяв про допуск до конкурсного відбору на місця за державним або регіональним замовленням.  
  
**Крок 6.** Формування рейтингових списків вступників, надання рекомендацій до зарахування та оприлюднення списку рекомендованих з повідомленням про отримання чи неотримання ними права здобувати вищу освіту за державним або регіональним замовленням здійснюються не пізніше 25 серпня 2026 року.  
  
Вступники, які отримали рекомендації, мають укласти договір про навчання та виконати інші [вимоги до зарахування](file:///C:/Users/Home/Desktop/!!!%20%D0%A2%D0%98%D0%9C%D0%A7%D0%90%D0%A1%D0%9E%D0%92%D0%95/111/vstupnykam/shkoliaram/perelik-spetsialnostei%3fview=article&id=253:dokumenti-dlya-vikonannya-vimog-vstupnika-do-zarakhuvannya&catid=2:uncategorised) на місця державного або регіонального замовлення до 18:00 28 серпня 2026 року.  
  
Зарахування вступників на навчання за державним або регіональним замовленням проводиться не пізніше 29 серпня 2026 року.  
  
**Крок 7. **Вступники, які вступають на місця за кошти фізичних та/або юридичних осіб за заявою з пріоритетністю та отримали рекомендації до зарахування, мають укласти договір про навчання, договір про надання платної освітньої послуги та виконати інші [вимоги до зарахування](https://abit.kname.edu.ua/vstupnykam/shkoliaram/perelik-spetsialnostei?view=article&id=253:dokumenti-dlya-vikonannya-vimog-vstupnika-do-zarakhuvannya&catid=2:uncategorised) до 18:00 28 серпня 2026 року.  
  
Зарахування вступників за кошти фізичних або юридичних осіб за заявою з пріоритетністю проводиться не пізніше 29 серпня 2026 року.  
  
**Крок 8. **Надання рекомендацій до зарахування та оприлюднення списку рекомендованих для вступників, які мають активні заяви, зареєстровані в основну сесію, здійснюється починаючи з 30 серпня 2026 року.  
  
Вступники, які отримали рекомендації, мають укласти договір про навчання, договір про надання платної освітньої послуги та виконати інші [вимоги до зарахування](https://abit.kname.edu.ua/vstupnykam/shkoliaram/perelik-spetsialnostei?view=article&id=253:dokumenti-dlya-vikonannya-vimog-vstupnika-do-zarakhuvannya&catid=2:uncategorised).  
  
Зарахування вступників на місця за кошти фізичних та/або юридичних осіб за заявами, зареєстрованими в основну сесію, закінчується 14 вересня 2026 року.  
  
**Крок 9.** Щойно буде опубліковано наказ про зарахування, Ви станете студентом ХНУМГ ім. О.М. Бекетова.  
